---
title: "使用广播信道的数据链路层"
date: 2022-11-09T21:46:48+08:00
draft: false
math: true

tags: ["计算机网络", "数据链路层", "CSMA/CD", "局域网", "广播"]
categories: ""
description: ""
---

## 1、使用广播信道的数据链路层

### 1.1、局域网的数据链路层

局域网的主要特点：**网络为一个单位所拥有，且地理范围和站点数据均有限**。

局域网的优点：

1.   具有广播功能。
2.   便于系统的扩展和逐渐演变，各设备的位置可灵活调整。
3.   提高了系统的可靠性（reliability）、可用性（availability）和生存性（survivability）。

局域网的分类：

1.   星形网
2.   环形网
3.   总线网

局域网主要使用双绞线作为传输媒体，因为便宜且传输速率也不错（10 Mbit/s ~ 10 Gbit/s）。当数据驴很高时，往往需要使用光纤。

局域网包含物理层和数据链路层，因为它包含和很多数据链路层的内容，所以在这里说明。

共享信道的划分方法：

1.   **静态划分信道**：就是使用各种信道复用技术。但是这种方法的代价比较高，不适合局域网。
2.   **动态媒体接入**：又称**多点接入（multiple access）**，特点是不把信道固定分给用户使用。又分为两类：
     1.   **随机接入**：所有用户随机发送信息，如果有两个用户同时发送就会发生**碰撞**（也叫**冲突**），导致所有人发送失败。所以必须要有解决碰撞的网络协议。
     2.   **受控接入**：用户必须服从一定的控制。典型代表有分散控制的令牌环局域网和集中控制的多点线路**探询（polling）**，或者称为**轮询**。

**1、以太网的两个标准**

DIX Ethernet V2：美国施乐公司和DEC、因特尔公司联合提出的第二版规约。

IEEE 802.3：与上面的差别不大。为了适应更多局域网标准，把局域网的数据链路层拆成两个子层，逻辑链路控制 LLC（Logic Link Control）和 媒体接入控制 MAC（media Access Control）。

随着互联网的发展，以太网称为局域网的代名词，互联网发展成 TCP/IP 体系， IEEE 802.3 协议的 LLC 子层的作用已经消失了，现在适配器也没有 LLC 协议。

**2、适配器的作用**

计算机与外接局域网的连接是通过通信**适配器（adapter）**进行的。原本是插在电脑主板上的一块网络接口板，也叫**网络接口卡 NIC（Network Interface Card）**或者简称为**网卡**。

适配器包括处理器和存储器（RAM 和 ROM），与外部通过双绞线连接，与内部通过 I/O 总线方式传输。外部传输是串行的，内部传输是并行的，所以适配器的作用就是做串行和并行传输的相互转换。主板插上适配器后，驱动程序会告诉适配器在什么位置把多长的数据发送到局域网，或者在存储的什么位置把从局域网传输的数据存储下来，还要实现以太网协议。

适配器使用字迹的处理器，当收到错误的帧时直接丢掉，当收到正确的帧时，通过中断通知计算机，交付协议栈中的网络层。同样，发送时，网络层将 IP 数据把发送给适配器组装成帧。

适配器的硬件地址存储在 ROM 中，而计算机的 IP 地址则存储在计算机的存储器中。

### 1.2、CSMA/CD 协议

**CSMA/CD：载波监听多点接入/碰撞检测（Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection）**

最早的以太网是总线形，一台主机通过广播发送给局域网的其他主机，其他主机通过对比数据中的硬件地址来判断是否是发给字节的，如果不是就丢弃。

为了通信的简便，以太网采取了下面的措施：

1.   **无连接**的方式：不编号，也不需要对方发送确认。所以是尽最大努力交付，即不可靠交付。
2.   数据使用 **曼彻斯特（Manchester）**编码。

CSMA/CD 的要点：

1.   **多点接入**：说明是总线形网络。
2.   **载波监听**：检测信道，不管是发送前还是在发送中，每个站都必须不停地检测信道。如果有主机在发送，自己就暂时不发送。目的是及时发现本站与其他站的碰撞，这就是碰撞检测。
3.   **碰撞检测**：**边发送边监听**。适配器边发送边检测信道上的电压，如果电压变化幅度超过一定的门限值，就认为有至少两个站在同时发送数据，发生了冲突，所以也叫**冲突检测**。发生冲突后，立即停止发送，然后等待随机时间后，再次发送。

碰撞传递

当有两个站发送消息，在线路上发生了碰撞，当对方的消息到达自己站时才能检测到碰撞，检测到碰撞后立即停止发送。

为什么发生发送前检测到没有在发送，还是会发生碰撞呢，原因是其他站发送的数据还没到本站，没有检测出；反之亦然。

那么在本站开始发送数据后，最长多长时间能够检测到冲突呢，时间是 2t，t 为数据传送局域网最大线路的时间，2t 就是往返时间。

这段时间被称为**争用期**，因为这段时间**遇到碰撞是不确定的**，也叫**碰撞窗口**。只有经过争用期还没有检测到碰撞的，才能肯定这次发送不会发生碰撞。

碰撞延迟发送算法：**截断二进制指数退避**

当发生碰撞后，发生碰撞的站不是等待信道空闲立即发送，而是等待一段随机时间。

截断二进制指数退避：

1.   协议规定基本退避时间为争用期 2t，具体的时间是 51.2 微秒。
2.   从整数集合 [0, 1, ..., (2 ^ k - 1)] 中随机选取一个数，记为 r。重传应推后的时间就是 r 倍的争用期。

$$
k = Min[重传次数, 10]
$$

3.   当重传16次仍不能成功，则丢弃该镇，并向高层报告。

适配器每次发送一个帧都要执行CSMA/CD 协议，并且适配器对于发生的碰撞没有记忆。因此有可能新来的帧正好排到前面，抢到信道的发送权。

争用期的时间正好够发送 64 字节数据，所以，如果发送成功，帧的大小一定是大于 64 字节的；反过来，**站点收到小于64字节的帧都应该丢弃**。

**强化碰撞**：当发生碰撞后，除了立即停止发送数据，还要发送一个32比特或48比特的人为干扰信号，让所有用户都知道发生了碰撞。

**帧间最小间隔**：规定帧间最小间隔时间为 9.6 微秒，相当于 96 比特时间，为了使收到帧的站点有时间处理接收缓存。

总结：

1.   准备发送：适配器从网络层得到一个分组，加上以太网的首部和尾部，组成以太网帧，放入适配器缓存。发送前检测信道。
2.   检测信道：一直检测信道，直到信道空闲，等待信道空闲 96 比特时间后，发送这个帧。
3.   边发送边监听。
     1.   发送成功：在争用期内一直没有检测到碰撞，一定能发送成功。
     2.   发送失败：争用期内发生碰撞，停止发送，并发送人为干扰信号。执行指数退避算法，等待一定时间后，回到第 2 步。如果 16 次还不能成功，停止重传，并报告上层。

以太网每发送完一帧，一定要把已发送的帧暂时保留一下，以防争用期发生碰撞。

### 1.3、使用集线器的星形拓扑

星形中心使用一台集线器（hub）。集线器的特点：

1.   逻辑上是总线网，各站共享逻辑上的总线，也是使用 CSMA/CD 协议。同一时刻最多只允许有一个站发送数据。
2.   一个集线器有许多接口，像一个多接口的转发器。
3.   集线器工作在物理层，仅简单地转发比特，不进行碰撞检测。
4.   采用专门芯片，进行自适应串音回波抵消。消除强信号的干扰，发送前对每个比特进行再生整形并重新定时。

### 1.4、以太网的信道利用率

略

### 1.5、以太网的 MAC 层

**1、MAC 层的硬件地址**

硬件地址，也叫物理地址、MAC 地址（因为用在 MAC 帧中）。

**“名字指出我们要找的那个资源，地址指出那个资源在何处，路由告诉我们如何到达该处。”**

**严格地讲，名字应当与系统的所在地无关**。IEEE 802 规定了局域网使用一种 **48 位**的全球地址，是**固化**在局域网每一台**计算机 ROM** 中的地址。因此：

1.   适配器决定了计算机的物理地址，更换了适配器就更换了计算机的物理地址。
2.   计算机的物理地址与所连的局域网，地理位置无关。

**严格地讲，局域网的“地址”应当是每一个站的“名字”或标识符**。而有些路由器、主机有多个适配器，那么就有多个物理地址，更严格地说，地址应当是某个接口的标识符。

IEEE 802 规定地址应使用 6 字节（48位）或者 2 字节（12位）的，但是目前实际上用的是 6 字节的。

IEEE 的**注册管理机构 RA （Registration Authority）** 是局域网全球地址的法定管理机构。6 字节地址的前 3 字节必须向其购买，这 3 个字节叫 **组织唯一标识符OUI（Organization Unique Identifier）**，也叫**公司标识符**。后三位由公司自己分配，只要保证没有重复的地址即可，这 3 位叫 **扩展的唯一标识符（Extend Unique Identifier）**。

IEEE 规定第一个字节的最低位为 I/G 位（Individual/Group）。当 I/G 位为 0 时，表示**单个站地址**；当 I/G 位 为 1 时，表示**组地址**，用来**多播**。

>   地址的两种记法：
>
>   1.   每个字节的最低位写在左边，IEEE就是这样记得。
>   2.   每个字节的最高位写在左边。

考虑到有人不想买，IEEE 规定第一字节的最低第二位为 **G/L（Global/Local） 位**，当 G/L 位为 0 时，表示全球管理；当 G/L 位为 1 时，表示本地管理。所有 2 字节都是本地管理。

适配器的过滤功能：适配器根据 MAC 地址过滤是否是发往本站的帧。

1.   **单播（unicast）**帧：一对一。  目的地址与本站相同。
2.   **广播（broadcast）**帧：一对全体。发给本局域网的所有人，地址全 1.
3.   **多播（multicast）**帧：一对多。发给本局域网的部分站。

所有的适配器都至少支持两种帧，即单播和广播。有的支持多播。

**混杂方式**

适配器还有一种**混杂方式（Promiscuous mode）**，不管什么帧都收下来。

缺点：会被黑客窃取数据。

优点：方便网络维护管理人员监视，分析网上的流量。嗅探器也使用这种适配器，方便人们学习网络协议的原理。

**2、MAC 帧的格式**

以太网有两种标准，一种是DIX Ethernet V2，一种是 IEEE 802.3，用的最多是 V2 版本。

V2 的 MAC 帧由 5 个字段构成，64 ~ 1518字节。

1.   目的地址，6 字节。
2.   源地址，6 字节。
3.   上层协议类型，2 字节。
4.   数据部分。46 ~ 1500 字节（因为 MAC 帧至少 64 字节，除去数据部分有 18 字节）。
5.   帧检验序列 FCS（CRC 校验），4 字节。

物理层在发送时还要再在头部添加 8 字节（硬件产生），目的是同步适配器的时钟，防止整个帧废掉。

这 8 个字节由 2 个字段构成：

1.   前同步码，7 字节。1、0交替码，目的是使适配器的时钟与发送段同步。
2.   帧开始定界符，1 字节，定义为 10101011。

>   以太网不需要使用帧结束定界符，也不需要字节插入保证透明传输。

**无效的 MAC 帧**（满足下列任意一种情况）：

1.   帧长度不是整数字节。
2.   FCS 检验出差错。
3.   数据长度不在 46 字节和 1500 字节之间。

无效的帧直接丢弃，以太网不负责重传丢弃的帧。